これまで このような 簡単な 実験装置で 電流を取り出す 実験をしました。
電解質である 食塩水に 金属板を入れます。
その金属板には 銅 亜鉛（あえん）マグネシウム 3種類を 組み合わせた ところ オルゴールが 鳴ったり 鳴らなかったり はっきり 聞こえたりなど しました。
このような 結果が 得られました。
実は この 結果のちがいは 金属イオンへの なりやすさが 関係しています。
どういうこと でしょうか。
このような 金属が イオンになる時は 必ず 電子が出ます。
電子とは 電流の流れのこと です。
電流が 流れています。
これは 電流が 流れることで 電子オルゴールが 鳴る しくみです。
そして この 銅 亜鉛（あえん） マグネシウム 3種類の 金属のイオンへの なりやすさの ちがいによって このような 結果になります。
この動画では 金属の イオンへの なりやすさを 学習します。
金属イオンへの なりやすさに ついて 実験を 見ましょう。
まず 金属は 3種類 準備します。
銅Cu 亜鉛（あえん）Zn マグネシウムMg です。
ここでは 小さな 銅片 亜鉛（あえん）片 そして マグネシウム片を 準備します。
金属イオンも 3種類です。
電解質である 硫酸銅水溶液（りゅうさんどうすいようえき） 硫酸亜鉛水溶液（りゅうさんあえんすいようえき） そして 硫酸（りゅうさん）マグネシウム水溶液（すいようえき）を 準備します。
それぞれの 電解質の中には 銅イオンCu²⁺ 亜鉛（あえん）イオンZn²⁺ マグネシウムイオンMg²⁺ が入っています。
今回の実験では それぞれの 金属イオンと 金属片の反応を 見ればいいので 小さな器具と 少量の薬品で 行うことが できます。
このような 実験のことを マイクロスケール実験 と言います。
環境（かんきょう）への 影響（えいきょう）を 小さくしています。
では 亜鉛（あえん）Znと 銅イオンCu²⁺を 例に 実験で どんな 結果になるのかを 見ましょう。
銅イオンCu²⁺を ふくむ 硫酸銅水溶液（りゅうさんどうすいようえき）を ぺトリ皿などの 小さな容器に 入れます。
その中に 亜鉛（あえん）片を 入れます。
ここで もし 亜鉛（あえん）Znが 銅Cuよりも イオンに なりやすかったら どうなる でしょうか。
亜鉛（あえん）片は イオンに なりやすいので どんどん 溶（と）けていきます。
一方 銅Cuは 亜鉛（あえん）Znよりも イオンに なりにくいです。
イオンに ならないので この 硫酸銅水溶液（りゅうさんどうすいようえき）の 中の 銅イオンCu²⁺は どんどん 銅Cuに 変わっていきます。
そして 銅Cuに 変わっていき この 亜鉛（あえん）片の 表面に 銅Cuが 出てくる という 結果になります。
では この 3種類の金属と 金属イオンの 組み合わせで どれが 一番 イオンに なりやすいのか 見ましょう。
このような 金属片を 金属イオンの 入った 水溶液（すいようえき）に 入れて 変化を見る 実験です。
分かりやすく 表にしました。
例えば このマス目は マグネシウムMgと 硫酸亜鉛水溶液（りゅうさんあえんすいようえき）です。
マグネシウムMgを 亜鉛（あえん）イオンZn²⁺が 入った 硫酸亜鉛水溶液（りゅうさんあえんすいようえき）に 入れて 変化をみます。
ここは マグネシウムMgと 銅イオンCu²⁺の 関係です。
ここは 亜鉛（あえん）Znと マグネシウムイオンMg²⁺の 関係です。
ここは 亜鉛（あえん）Znと 銅イオンCu²⁺の 関係です。
ここは 銅Cuと マグネシウムイオンMg²⁺の 関係になります。
ここでは 銅Cuと 亜鉛（あえん）イオンZn²⁺の 関係です。では それぞれ 見ていきます。
結果は どうなった でしょうか。こうなりました。
変化がないのが 3つ あります。
この マグネシウムMgと 亜鉛（あえん）イオンZn²⁺では マグネシウム片が 変化しました。
灰色の固体が 析出（せきしゅつ）しました。析出（せきしゅつ）とは 出てくる という意味です。
例えば この マグネシウムMgと 銅イオンCu²⁺では マグネシウム片が 変化します。
そして 赤色の固体が 析出（せきしゅつ）しました。
水溶液（すいようえき）の 色が うすくなりました。
亜鉛（あえん）Znと マグネシウムイオンMg²⁺は 変化は ありません。
亜鉛（あえん）Znと 銅イオンCu²⁺は 亜鉛（あえん）片が 変化しました。
赤色の固体が 析出（せきしゅつ）しました。
水溶液（すいようえき）の色は うすくなりました。
銅Cuと マグネシウムイオンMg²⁺ そして 銅Cuと 亜鉛（あえん）イオンZn²⁺は それぞれ 変化は ありませんでした。
では ここを 例にとって 亜鉛（あえん）Znと 硫酸銅水溶液（りゅうさんどうすいようえき）の 銅イオンCu²⁺の 変化について 見ましょう。
亜鉛（あえん）と 銅の 実験結果から 何が 起こって いるのかを 見ます。
具体的には 銅イオンCu²⁺が 入った 硫酸銅水溶液（りゅうさんどうすいようえき）の 中に 亜鉛（あえん）片を 入れます。
その結果 亜鉛（あえん）片が 変化して 赤色の 固体が 析出（せきしゅつ）して 水溶液（すいようえき）の色が うすくなりました。
実は 亜鉛（あえん）片の 変化とは 亜鉛（あえん）が 溶（と）けて イオンに なりました。
赤色の固体が 析出（せきしゅつ）したとは 銅イオンが 銅になったと いうことです。
なので 水溶液（すいようえき）の色が うすくなりました。
もともと 硫酸銅水溶液（りゅうさんどうすいようえき）には 銅イオンCu²⁺が 入っています。
銅イオンは 青色です。その 銅イオンが 銅に なっていくので 色が うすくなって います。
具体的には このように なります。
亜鉛（あえん）片に あった 亜鉛（あえん）Znが 溶（と）けることで 電子を 2つ 出します。
その電子は どこにいくのか というと 硫酸銅水溶液（りゅうさんどうすいようえき）の 銅イオンCu²⁺と くっつきます。
その結果 亜鉛（あえん）Znが 溶（と）けて 亜鉛（あえん）イオンZn²⁺になり その表面に 銅Cuが できました。
具体的に それぞれの 反応を 反応式で表すと こうなります。
亜鉛（あえん）片が 溶（と）ける時は Zn→Zn²⁺＋2e⁻です。亜鉛（あえん）イオンZn²⁺と 2つの電子が 出てきます。
銅イオンが 銅になる時は Cu²⁺＋2e⁻→Cu です。銅イオンCu²⁺と 2つの電子で 銅Cuが 出てきます。
この結果から もともと 銅イオンCu²⁺として 存在してたものが 銅Cuになり 亜鉛（あえん）Znのみ だったものが 亜鉛（あえん）イオンZn²⁺になると 分かります。
この 2つの 結果から 亜鉛（あえん）Znの方が 銅Cuよりも イオンになりやすい ということが 分かりました。
では 結果一覧から もう一度 考えていきましょう。
先ほどは ここを 例に 亜鉛（あえん）Znと 銅イオンCu²⁺で 何が 起こってるのかを 見ました。
亜鉛（あえん）片が 変化するとは 亜鉛（あえん）が 亜鉛（あえん）イオンに なることでした。
赤色の固体が 析出（せきしゅつ）し 水溶液（すいようえき）の色が うすくなるとは 銅イオンが 銅になる ということでした。
簡単に表すと こうです。
亜鉛（あえん）が 亜鉛（あえん）イオンになり 銅イオンが 銅になります。
つまり 銅Cuより 亜鉛（あえん）Znの方が イオンになりやすい というのが この結果から 分かります。
ほかの 2つも いっしょです。
ここでは マグネシウム片が 変化します。
つまり マグネシウムは マグネシウムイオンに なります。
灰色の固体が 析出（せきしゅつ）した とは 亜鉛（あえん）イオンが 亜鉛（あえん）として 出てくると いうことです。
ここは マグネシウム片が 変化するとは マグネシウムが マグネシウムイオンに なることです。
赤色の固体が 析出（せきしゅつ）し 水溶液（すいようえき）の色が うすくなります。つまり 銅イオンが 銅になる ということです。
では これらの結果から 2つの金属を 比べた時に どちらが イオンに なりやすいのかを 見ましょう。
先ほども やりましたが ここでは 亜鉛（あえん）Znと 銅Cuを 比べています。
亜鉛（あえん）は 亜鉛（あえん）イオンになり 銅イオンは 銅に もどって しまいます。
なので 銅Cuより 亜鉛（あえん）Znの方が イオンに なりやすいと この結果から 分かると思います。
ここは マグネシウムMgと 亜鉛（あえん）Znを 比べています。
マグネシウムは マグネシウムイオンに 亜鉛（あえん）イオンは 亜鉛（あえん）に もどって しまいます。
なので 亜鉛（あえん）Znより マグネシウムMgの方が イオンに なりやすいと 分かります。
ここは マグネシウムMgと 銅Cuを 比べています。
マグネシウムは マグネシウムイオンになり 銅イオンは もとの銅に もどってしまいます。
ここでは 銅Cuより マグネシウムMgの方が イオンに なりやすいと 分かります。
では 3つの 変化なしに ついても 見ましょう。
ここでは 亜鉛（あえん）Znと マグネシウムMgを比べているので Mg＞Znが 参考になると 思います。
マグネシウムMgの方が イオンに なりやすいです。なりやすい方の 金属が イオンのまま なので 変化がありません。
では ここは 銅CuとマグネシウムMgを 比べてるから Mg＞Cuが 参考になると 思います。
まず この 2つでは マグネシウムMgの方が イオンに なりやすいです。
イオンに なりやすいのが マグネシウムイオンの ままなので この場合は 銅のまま 変化が ありません。
ここは 銅Cuと 亜鉛（あえん）Znなので Zn＞Cuが 参考になります。亜鉛（あえん）Znの方が イオンに なりやすいです。
イオンに なりやすい 亜鉛（あえん）が 亜鉛（あえん）イオンのまま なので 銅は そのままです。
最後に 今回の実験を まとめます。
イオンへの なりやすさの 順番です。
3つの 金属で考えると Mg＞Zn＞Cu マグネシウムMgが 一番 イオンに なりやすく 銅Cuが 一番 イオンに なりにくいです。
実は 金属によって イオンへの なりやすさの 順番は 決まっています。
それを イオン化傾向（けいこう）と 言います。
水溶液（すいようえき）中で 金属の原子が 陽イオンに なろうとする 性質を イオン化傾向（けいこう）と 言います。